---
layout: post
title: 别做口头上的学习者
date: 2017-05-01
categories: blog
tags: [效率]
description: 别做口头上的学习者

---

> 之前在读阿禅的文章《别做口头上的学习者》，最近把github pages博客搭建完毕。然后把所得的东西，来写自己的文章。

在这个年代，每个人都想多学点东西，都想证明自己多么多么的牛逼。有些人，真的在不断的学习，在不断的充实自己，而有一些，就是我们所说的口头上的学习者。总是通过不同的渠道要获得各种课程，加入各种学习社群，让自己心里有一种自以为有很多知识。  

而我就是后者，我一直在寻找各种方式来突破自己，打破自己的安逸圈，可总是无法坚持。现在我用自己的blog在记录自己的最近的事迹，来反思，来压迫自己，让自己真正的成为一个学习者。  

禅叔写道了他自己总结的学习方法，说可能更适合应用于节奏较快的今天。他用到了五个工具，和11个步骤。（我在这把工具换成我能用和喜欢用的工具了，但大体上是一样的）

## 1
* * *
### 准备：五个工具
> 1. XMind或其他思维导图工具  
> 2. Thick Thick或其他可用的todolist工具  
> 3. Evernote或其他笔记本工具  
> 4. 番茄闹钟或其他番茄工作法计时器  
> 5. Google  

所有的工具可以非常轻松的在Alternativeto.com 上找到你所用的 OS 下的替代品。

## 2
* * *
### 11个步骤
现在我们已经有了工具，然后执行以下步骤，尝试开始学习吧。
禅叔为了方便理解，假设现在想学习拍摄一张漂亮的夜景照片，只是购买了相机，但还没学会相机如何操作。而我将会那考研来举例。
### 2\.1
* * * 
### 短时间了解全局
无论我们是基于什么目的去学习，首先需要把目的上升，去了解整个学习主题的全貌。这样做有以下两个好处：  
> 1. 防止漏学。我们要学的东西可能和其他知识相关联，如果没有把全局找齐，容易漏学。
> 2. 大致判断需要付出的学习时间和精力。  

这步我们需要用到思维导图，把[考研]这个主题绘制树形结构图。   

要绘制这个结构图，我们需要Google，花一定的时间，搜索和[考研]相关的资料，找到里面的关键知识点，组成树形的全局知识结构。   

### 2\.2
* * * 
### 确定并收窄学习范围
第二个步骤，我们需要收窄学习范围。我们不可能一次学完所有的东西。先确定一个小主题学习。   

这个步骤最需要注意的是：**别贪心，一次学习一个主题就好了。**   

### 2\.3
* * * 
### 定义唯一成功
第三步，我们要进一步收窄学习范围，定义唯一的成功目标。比如这回学习，我只想学到那个科目那个单元的那几节等。   

### 2\.4
* * * 
### 寻找范围内学习资源
我们已经定义了这回学习的目的：学到那个科目那个单元的那几节。   

现在，该是花时间去寻找学习资源了。  

这个阶段，除了使用Google搜索外，我们还需要用到另一个工具：Evernote。   

Evernote （印象笔记）是一个笔记记录工具，我们可以把在网上找到的所有关于学习的资料都放进去。

这个步骤，我们不做任何整理，所有找到的学习资料，我们通过速读，只要找到任何一丁点与这次学习目的相关的关键词，就直接存储到 Evernote 里，重复一遍，这个步骤我们不对找到的学习资料做任何的整理。   

### 2\.5
* * * 
### 创建学习路径（todolist）
这一步我们需要用到thick thick或同类型的todolist工具。

### 2\.6
* * * 
### 依照路径筛选学习资源
接着，我们把刚才找到的学习材料，分别放置在学习路径的不同环节里   

这个环节，需要我们对学习材料做一次简单的整理，扔掉那些对本次学习作用不太大的材料，只保留能被整理到学习路径的材料。

这个过程，我们需要用到最后一个工具：番茄闹钟   

番茄工作法的原理很简单：专注工作 25 分钟，然后休息 5 分钟，接着再工作 25 分钟，再休息 5 分钟。

显然在碎片化阅读的时代里，我们很难保持专注，但学习的过程又不得不专注，番茄工作法能有效强迫我们「专注」起来。



 
